Translator: Chirayu Wongchokprasitti
Reviewer: Chana Chananukul
ทุกๆคนในสังคมของเราไปประสพกับมะเร็ง
แม้ไม่ใช่ด้วยตัวเอง
แต่ก็ผ่านคนที่เรารัก สมาชิกในครอบครัว
เพื่อนร่วมงาน เพื่อน
และซักครั้งหนึ่งที่คนรอบตัวของเราประสพกับมะเร็ง
เราเรียนรู้อย่างรวดเร็ว
ว่ามีวิธีรักษาหลักๆ
อยู่สามอย่างที่ใช้ได้
ในการต่อสู้กับโรคร้ายคือ
การผ่าตัด ฉายแสง และ คีโม
และเมื่อเราได้เข้าไปเกี่ยวข้อง
ในการตัดสินเลือกวิธีดูแล
ไม่ว่าจะประสพด้วยตัวเอง
หรือกับคนที่เรารักและสมาชิกในครอบครัว
เราจะเรียนรู้ได้อย่างรวดเร็ว
ถึงผลดีผลข้างเคียงและข้อจำกัด
ของวิธีเหล่านั้น
ผมต้องขอบคุณ คุณเจและคุณมาร์ค
และทีม TEDMED
สำหรับการเชิญผมมาในวันนี้
เพื่ออธิบายวิธีที่สี่ วิธีใหม่
ซึ่งเราเรียกว่า การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
ถูกคิดค้นโดยด็อกเตอร์ โยราม พาลทิ
ศาสตราจารย์กิตติคุณ ณ เทคเนี้ยน ใน อิสราเอล
และพวกเขาใช้
สนามไฟฟ้าความเข้มข้นต่ำ
ในการต่อสู้กับมะเร็ง
ในการที่จะเข้าใจว่าวิธีนี้ทำงานอย่างไร
เราต้องเข้าใจอย่างแรกว่า
อะไรคือสนามไฟฟ้า
ให้ผมอธิบายก่อนว่า
มีความเข้าใจผิดๆหลักๆอยู่สองสามอย่าง
อย่างแรกเลยคือสนามไฟฟ้า
ไม่ใช่กระแสไฟฟ้า
ที่ไหลผ่านเนื้อเหยื่อ
สนามไฟฟ้า
ไม่ใช่การแพร่รังสี
อย่างกับรังสีเอ็กซ์ แสงโปรตอน
ที่ถล่มเนื้อเหยื่อ
ทำลายดีเอ็นเอ
และสนามไฟฟ้า
ไม่ใช่แม่เหล็ก
สนามไฟฟ้าคือ
สนามแห่งแรง
และแรงเหล่านี้
กระทำต่อ, ดึงดูด, สิ่งต่างๆ
ที่มีประจุไฟฟ้า
วิธีที่ดีที่สุดในการทำให้เห็นภาพของสนามไฟฟ้า
คือให้คิดถึงแรงดึงดูด
แรงดึงดูดก็คือสนามแห่งแรงเช่นกัน
ที่กระทำต่อมวลสาร
เราสามารถเห็นภาพของนักบินอวกาศ
ที่ผู้เขาลอยไปมาอย่างอิสระ
อย่างไร้น้ำหนัก
แต่เมื่อกระสวยอวกาศ
เดินทางกลับมายังโลก
และนักบินอวกาศก็กลับเข้าสู่สนามแรงโน้มถ่วง
ผู้เขาก็กลับมาได้รับผลจากแรงโน้มถ่วง
ผู้เขาเริ่มถูกดึงดูดเข้าสู่โลก
และเมื่อยานลงจอด
พวกเขาก็กลับมาอยู่ในแรงโน้มถ่วงอีกครั้ง
ผู้เราก็เช่นกันก็อยู่ภายใต้แรงดึงดูดของโลก
นั้นทำไมพวกคุณถึงนั่งบนเก้าอี้
และนั้นทำไมเราถึงต้องใช้พลังงานในกล้ามเนื้อ
เพื่อจะยืนขึ้น เดินไปรอบ
และยกของต่างๆ
ในมะเร็ง
เซลล์แบ่งตัวรวดเร็วมาก
และนำไปสู่การขยายตัวของเนื้องอกอย่างควบคุมไม่ได้
เราสามารถเปรียบเทียบเซลล์
ในมุมมองทางไฟฟ้า
ว่ามันเป็นยานอวกาศขนาดจิ๋ว
และในยานอวกาศนั้น
เรามีสารทางพันธุ์กรรม โครโมโซม
ในนิวเคลียส
และอาศัยอยู่ซุปไซโทพลาซึม
เรามีโปรตีนพิเศษ
ที่จำเป็นต่อการแบ่งตัวของเซลล์
ซึ่งลอยอย่างอิสระในซุป
ทั้งสามทิศทาง
ที่สำคัญยิ่งก็คือ โปรตีนเหล่านั้น
คือวัตถุที่เป็นเปลี่ยนแปลงบ่อยครั้งมากที่สุด
ในร่างกาย
เมื่อการแบ่งเซลล์เริ่มขึ้น
นิวเคลียสแย่งตัว
โครโมโซมเรียงตัว
ในตอนกลางของเซลล์
และโปรตีนพิเศษเหล่านั้น
ได้รับลำดับสามมิติ
ตามที่มันติดอยู่
และพวกมันติดกันหัวต่อหาง
ก่อตัวเป็นโซ่
โซ่เหล่านั้น
ก่อตัวและเชื่อม
เข้ากับสารพันธุ์กรรม
และแยกสารพันธุ์กรรม
จากหนึ่งเป็นสองเซลล์
และที่คือกระบวนการ
เซลล์มะเร็งเริ่มแบ่งตัวจากหนึ่งเป็นสอง
สองเป็นสี่
และสุดท้ายเราได้
เนื้องอกที่มีการเติบโตอย่างควบคุมไม่ได้
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ (Tumor Treating Fields)
ใช้เครื่องแปลงพลังงาน (transducer)
ที่อยู่ภายนอกร่างกาย
ที่เชื่อมกับเครื่องสร้างสนาม
เพื่อผลิตสนามแม่เหล็กปลอม
บนยานอวกาศ
และเมื่อยานอวกาศรูปลวงผึ้งเหล่านั้น
อยู่ภายใจสนามไฟฟ้า
มันก็จะกระทำต่อโปรตีนที่มีประจุไฟฟ้าอยู่สูง
และควบคุมพวกมัน
และมันป้องกันพวกมันจากการก่อตัวของโซ่,
แกนการแบ่งข้าง,
ที่จำเป็นต่อการแย่งสารพันธุ์กรรม
ไปสู่เซลล์ลูก
สิ่งที่เราเห็นคือเซลล์จะเริ่มพยายามแบ่งตัว
เป็นเวลาหลายชั่วโมง
และมันะเข้าสู่
สิ่งที่เรียกว่าการฆ่าตัวตายของเซลล์
การตายของเซลล์ที่ถูกลิขิตไว้แล้ว
หรือมันจะสร้างเซลล์ลูกๆที่ไม่แข็งแรง
และเข้าสู่หายนะ
เมื่อมันได้แยกตัวออก
และเราสามารถสังเกตมันได้
สิ่งที่จะนำเสนอต่อไปนี้
คือสองการทดลองในหลอดแก้ว
นี้คือพฤติกรรมที่เหมือนกับ
ของเซลล์มะเร็งปากมดลูก
และเราได้ย้อมสารเหล่านี้
ด้วยสีย้อมเรืองแสงสีเขียว
เพื่อที่เราจะสามารถมองเห็นโปรตีนเหล่านั้น
ที่ก่อตัวเป็นกลุ่มโซ่
คลิปแรกได้แสดง
การแบ่งตัวเซลล์แบบปกติ
โดยไม่มี การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
เราได้เห็นว่า
เริ่มแรก กลุ่มเซลล์กระตือรือร้นมากๆ
มีการแบ่งตัวมากมาย
และนิวเคลียส์ที่เด่นชัดมากๆ
เมื่อกลุ่มเซลล์แยกตัว
เราสามารถเห็นพวกมันกำลังแบ่งตัวตลอดเวลา
เมื่อเรานำสนามไฟฟ้ามาใช้
อีกครั้ง ในเวลาที่เท่ากัน
กระทำต่อกลุ่มเซลล์ที่เหมือนกัน
เราจะเห็นบางอย่างที่แตกต่าง
กลุ่มเซลล์รวมกลุ่มกันเพื่อแบ่งตัว
แต่พวกมันแน่นิ่งในตำแหน่งของมัน
เราจะเห็นสองเซลล์
ในตอนบนของหน้าจอ
พยายามจะแบ่งตัว
เซลล์หนึ่งในวงกลมกระเสือกกระสนจนแบ่งตัวได้
แต่จะเห็นว่าโปรตีนจำนวนมาก
ก็ยังอยู่ในนิวเคลียส
แม้แต่ในเซลล์ที่กำลังแบ่งตัว
อีกเซลล์ข้างบนไม่สามารถแบ่งตัวได้เลย
และฟองสบู่ตัวนี้ ฟองเยื่อหุ้มเซลล์อันนี้
คือเครื่องหมายรับรอง
ของหายนะในเซลล์นี้
การจัดระเบียบของแกนการแบ่งข้างที่แข็งแรง
ที่จำเป็นต่อการแบ่งตัว
ในเซลล์ทุกประเภท
เราได้ทำลองการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
ต่อมะเร็งมากกว่า 20 ชนิดในเล็ป
และเราเห็นผลกระทบ
ต่อมะเร็งทั้งหมด
สิ่งสำคัญ ณ บัดนี้
คือการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ไม่มีผลข้างเคียง
ในเซลล์ปกติที่ไม่ได้แบ่งตัว
สิบปีที่แล้ว
ด็อกเตอร์ปาลติก่อตั้งบริษัทชื่อ โนโวแคร์ (Novocure)
เพื่อพัฒนาต่อยอดสิ่งที่เขาค้นพบ
เพื่อนำไปใช้ได้จริงในการดูแลผู้ป่วย
ในเวลานั้น โนโวแคร์ได้ค้นคิดระบบมาสองแบบ
ระบบหนึงสำหรับมะเร็งที่เกิดขึ้นในศีรษะ
และอีกระบบในลำตัวมนุษย์
มะเร็งแรกที่ได้สนใจคือ
มะเร็งสมองร้ายแรง จีบีเอ็ม
จีบีเอ็มมีผลกระทบต่อผู้คนประมาณหมื่นคน
ชาวอเมริกาต่อปี
มันคือโทษประหารชีวิต
อัตราการรอดชีวิตในห้าปี
มีน้อยกว่าห้าเปอร์เซนต์
และผู้ป่วยโดยทั่วไป
ที่รับการดูแลอย่างดีเยี่ยม
จะมีชีวิตเกินหนึ่งปีนิดๆ
และเพียงประมาณเจ็ดเดือน
จากเวลาที่เริ่มทำการรักษามะเร็ง
และมะเร็งก็กลับมาใหม่และเริ่มเติบโตอีกครั้ง
โนโวแคร์ทำการทดลอง
ในเฟสแรกสามการทดลองแบบสุ่มเลือก
ในผู้ป่วยมีการเกิดขึ้นอีกครั้งของจีบีเอ็ม
ดังนั้นผู้ป่วยเหล่านี้
คือผู้ที่ได้รับการผ่าตัด
รับการฉายแสงที่เข้มข้นเข้าไปในศีรษะ
และเริ่มต้นของเคมีบำบัด
และการดูแลเหล่านั้นได้ประสพกับความล้มเหลง
และเนื้องอกก็กลับมาเติบโตอีกครั้ง
เราได้แบ่งคนไข้ออกเป็นสองกลุ่ม
กลุ่มแรกได้รับคีโมระยะสอง
ซึ่งคาดว่าจะยึดอายุผู้ป่วยเป็นสองเท่า
เทียบกับ ไม่มีการดูแลใดๆเลย
และกลุ่มที่สอง
ได้รับเพียงการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
สิ่งเราได้เห็นจากการทดลอง
คืออายุขัยของทั้งสองกลุ่ม
คือกลุ่มที่ได้รับคีโม
และกลุ่มที่ได้รับการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
เท่ากัน
แต่สิ่งที่สำคัญอย่างยิ่ง
กลุ่มการรักษาเนื้องอกเฉพาะที
(Tumor Treating Fields)
ไม่ได้ทุกข์ทรมารจากผลข้างเคียง
เหมือนเช่นผู้ป่วยคีโม
ไม่มีอาการเจ็บปวด
ไม่มีการติดเชื้อ
ไม่มีอาการเวียนหัว ท้องร่วง
ท้องผูก อ่อนเพลีย
อย่างที่ควรจะเป็น
จากการทดลอง
ในเดือนเมษาของปีนี้ (2011)
องค์การอาหารและยาแห่งสหรัฐ
(FDA) รับรองการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
สำหรับการดูแลผู้ป่วย
มะเร็งสมอง GBM แบบเกิดซ้ำ
สิ่งสำคัญอีกอย่างคือ เป็นครั้งแรก
ที่ FDA ได้รวม
การอนุมัติของการดูแลรักษามะเร็ง
ในด้านการอ้างถึงคุณภาพชีวิต
ผมกำลังจะแสดงให้คุณดูคือ
หนึ่งในผู้ป่วย
จากการทดลอง
โรเบิร์ต ดิว-บันดิ
เป็นนักปั่นจักรยานแชมป์โอลิมปิกที่ชื่อเสียงจากสวิส
เค้าได้เหรียญทองจากโอลิมปิกที่มอสโคว์
ในระยะ 4000 เมตร
เมื่อห้าปีที่แล้ว
โรเบิร์ตตรวจพบมะเร็งสมอง GBM
เค้าได้รับการรักษาตามมาตราฐาน
ได้รับการผ่าตัด
ได้รับฉายแสงอย่างเข้มข้นไปในศีรษะ
และเค้าได้รับคีโมระยะแรก
หนึ่งปีจากการรักษา
ในความเป็นจริง นี้คือ ภาพเส้นฐาน MRI
คุณจะเห็นก้อนสีดำ
ทางขวาบน
เป็นบริเวณที่เค้าได้รับการผ่าตัด
และหนึ่งปีหลังจากการรักษา
เนื้องอกได้กลับมางอกใหม่จริงๆ
กลุ่มก้อนขาวๆที่คุณเห็น
คือเนื้องอกที่เกิดซ้ำกลับมาอีก
ถึงจุดนี้ หมอได้บอกเค้า
ว่าเค้าเหลือเวลาอีกสามเดือน
เค้าได้เข้าสู่การทดลองของเรา
และที่นี้เราสามารถเห็นเค้ารับการบำบัด
แรกที่เดียว ขั้วไฟฟ้าเหล่านี้ไม่ได้ฝังเข้าไปในร่างกาย
พวกมันเกาะติดกับผิวหนัง
ที่บริเวณของเนื้องอก
ที่นี้คุณสามารถเห็น
เจ้าหน้าที่ได้ติดตั้งขั้วไฟฟ้าเหมือนผ้าพันแผล
ผู้ป่วยเรียนรู้ที่จะติดตั้งเอง
และเมื่อผู้ป่วย
สามารถดำเนินชีวิตประจำวัน
โดยไม่มีความเหนื่อยล้า
ไม่มีสิ่งที่เรียกว่า "หัวคีโม"
ไม่มีความน่าตื่นตาตื่นใจ
มันไม่ได้รบกวน
กับคอมพิวเตอร์หรืออุปกรณ์ไฟฟ้าใดๆ
และการรักษาดำเนินไปอย่างต่อเนื่อง
ที่บ้าน
โดยไม่ต้องมาโรงพยาบาล
ไม่ว่าจะเป็นมาเป็นพักหรือสมำเสมอ
นี้คือภาพ MRI ของโรเบิร์ต
อีกครั้ง ภายใต้การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
นี้คือการรักษาที่ใช้เวลาในการทำงาน
มันเป็นอุปกรณ์การแพทย์
มันทำงานเมื่อเปิดไฟ
หกเดือนผ่านไป สิ่งที่เราเห็นคือ
เนื้องอกได้ตอบสนอง
และมันเริ่มหลอมละลาย
มันยังอยู่
เดือนที่สิบสอง
เราสามารถกล่าวอ้างได้ว่า
มีวัตถุเล็กๆรอบๆขอบ
แต่หลักๆแล้วมันได้หายไปจนหมดสิ้น
ปัจจุบ้นห้าปีผ่านไป
ตั้งแต่โรเบิร์ตได้รับการตรวจพบ
และเค้ายังมีชีวิตอยู่
และที่สำคัญมากๆก็คือเค้าแข็งแรง
และทำงานได้
ในวิดีโอสั้นๆนี้ ผมกำลังจะให้เค้า
อธิบายถึงความประทับใจต่อการรักษา
ในคำพูดของเค้าเอง
(วิดีโอ) โรเบิร์ต ดิว-บันดิ: คุณภาพชีวิตของผม,
ผมเรทสิ่งที่ผมมีอยู่ทุกวันนี้
แตกต่างเล็กน้อยจากผู้คนส่วนใหญ่จะคาดเดา
ผมเป็นคนที่มีความสุขที่สุดในโลก
และทุกเข้าผมชื่นชมในชีวิต
ทุกๆคืนผมหลับสบาย
และผมขอย้ำว่า
ผมเป็นคนที่มีความสุขที่สุดในโลก
และผมดีใจที่ผมยังมีชีวิตอยู่
โนโวคิวยังทำงานเกี่ยวมะเร็งปอด
โดยเป็นเป้าหมายถัดมา
พวกเราได้ทำการทดลองเฟสสอง
ในสวิสเซอร์แลนด์
และอีกครั้ง ผู้ป่วยเกิดซ้ำ
ผู้ป่วยได้รับการรักษาตามมาตราฐาน
และมะเร็งเหล่านั้นก็กลับมา
ผมกำลังจะเปิดวิดีโออีกอันหนึง
ของผู้หญิงชื่อลิเดีย
ลิเดียเป็นเกษตรกรอายุหกสิบหกปี
ในสวิสเซอร์แลนด์
เธอได้รับการตรวจพบมะเร็งปอด
ห้าปีต่อมา
เธอได้รับคีโมสี่ชนิด
ตลอดสองปี
แต่ไม่ได้ผลซักชนิด
มะเร็งโตอย่างต่อเนื่อง
สามปีที่แล้ว
เธอได้เข้าร่วมการทดลองของโนโวคิว
ในเคสของเธอ คุณสามารถเห็น
เธอสวมใส่ชุดเครื่องแปลงกระแส
ชุดหนึ่งอยู่ข้างหน้าและอีกชุดอยู่ข้างหลัง
และคู่ที่สองขนาบข้างที่ตับ
เราสามารถเห็นเครื่องกำเนิดสนาม
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
แต่ที่สำคัญก็คือเราสามารถเห็นว่าเธอได้ดำรงชีวิตปกติสุข
เธอจัดการไร่ของเธอ
เธอกำลังปฏิสัมพันธ์กับลูกๆและหลานๆ
และเมื่อเราพูดคุยกับเธอ
เธอพูดว่าเมืี่อตอนที่เธอได้รับคีโม
เธอต้องเดินทางไปโรงพยาบาลทุกๆเดือนสำหรับการฉีดสาร
ทั้งครอบครัวเป็นทุกข์
จากอาการข้างเคียงมาๆไปๆ
เดี่ยวนี้เธอสามารถบริหาร
กิจกรรมทุกอย่างในไร่ของเธอ
นี้เป็นเพียงจุดเริ่มต้น
(ปรบมือ)
ในห้องปฎิบัติการ เราได้สังเกตพบผล
ของการส่งเสริมซึ่งกันและกัน
ระหว่างคีโมและการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
มีงานวิจัยกำลังดำเนินการอยู่ที่โรงเรียนแพทย์ฮาร์เวิร์ด
เพื่อจะหาค่าสูงสุด
เพื่อให้ได้ประโยชน์สูงสุด
เรายังเชื่อว่าการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
จะทำงานกับการฉายแสงได้
และแทรกแซงกระบวนการซ้อมแซมต่อเนื้อร้ายที่เรามี
ตอนนี้มีงานวิจัยใหม่กำลังเริ่มต้น
ที่สถาบันคาโรลินสก้าในสวีเดน
เพื่อพิสูจน์สมมุติฐานนี้
เรามีอีกหลายๆการทดลองที่ได้วางแผนไว้
สำหรับมะเร็งปอด
มะเร็งช่องท้อง, มะเร็งมดลูก
และมะเร็งเต้านม
และผมเชื่อมั่นอย่างแรงกล้าว่า
ในอีกสิบปีข้างหน้า
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
จะเป็นอาวุธที่นำไปใช้ได้จากทั้งหมอและผู้ป่วย
สำหรับทุกๆเนื้องอกที่ยากต่อการรักษา
ผมมีความหวังเช่นนั้นมากๆ
ว่าในอีกทศวรรษข้างหน้า
เราจะก้าวกระโดด
ในการลดอัตราการตาย
ที่เป็นสิ่งที่ท้าทายของโรคนี้
ขอบคุณ
(ปรบมือ)